---
author: Serguei Vine
title: Использование Docker
description: Запуск FLibGoLite в контейнере Docker.
lastmod: 2025-01-03
slug: использование-docker
layout: docs
---

Если вы хотите установить __FLibGoLite__ на NAS на основе открытых решений, таких как openmediavault, Unraid, TrueNAS SCALE, Rockstor или коммерческих  Synology, QNAP и т.п., можно воспользоваться `docker-контейнером`.  Готовый контейнер {{< link docker_hub >}}vinser/flibgolite:latest{{< /link >}} можно загрузить из DockerHub. Для его запуска руководствуйтесь документацией вашей NAS. Параметры для запуска контейнера приведены далее в скрипте `docker_run.sh`

Как вариант, вы можете запустить __FLibGoLite__ в `docker-контейнере` на вашем хосте (ПК, сервере) c ОС Windows, MacOS или Linux. 
Для этого на хосте должен быть установлен {{< link docker_desktop >}}Docker Desktop{{< /link >}} или {{< link docker_engine >}}Docker Engine{{< /link >}}.

#### Запуск докер-контейнера

Для запуска контейнера необходимо создать три папки:
1. Папку, в которую вы будете складывать книги
2. Папку для журналов (логов), в которых можно посмотреть информацию о работе сервиса
3. Папку для файлов базы данных SQLite  

При запуске контейнера необходимо указать пути к созданным папкам.
Если необходимо, в команде запуска можно задать нужный вам номер порта прослушивания `-p 8085:8085`.
После чего, можно выполнить команду запуска контейнера.

Для выполнения перечисленных действий и запуска контейнера можно воспользоваться скриптом `docker_run.sh`, который можете скопировать ниже.

{{< file path="./assets/files/docker_run.sh" id="flibgolite-docker-run" lang="bash" full="false" >}}  

#### Использование докер-контейнера

Скрипт в текущем каталоге создает папку `books`. Поместите свои книги в эту папку и они будут включены в OPDS-каталог. Журналы и база данных SQLite будут в папках  `logs` и `dbdata` соответственно.
> [!TIP]  
> Если вы не делаете резервные копии базы данных SQLite, то при возникновении проблем, вызванных перебоями электроснабжения или аварийным выключением хоста, для восстановления базы данных необходимо сделать следующее: отстановить контейнер, очистить папку `dbdata` и снова запустить контейнер. Это не займет много времени.

#### Создание образа докер-контейнера самостоятельно

Если у вас есть какие-либо сомнения по поводу безопасности использования готового образа докер-контейнера, можно создать его самостоятельно прямо на хосте, на котором установлен Docker.  
Для этого необходимо склонировать репозиторий flibgolite
```bash
git clone https://github.com/vinser/flibgolite.git
```
после чего создать образ при помощи команды 
```bash
docker build -f Dockerfile.selfbuild -t flibgolite .
```

