---
author: Serguei Vine
title: Введение
description: FLibGoLite - ваша домашняя облачная библиотека и не только
lastmod: 2025-01-05
slug: введение
layout: docs
---

__FLibGoLite__ — это простой в установке и нетребовательный к ресурсам OPDS-сервис, который вы можете установить на свой ПК, NAS или сервер.  

> [!NOTE]
> Формат каталога OPDS (Open Publication Distribution System) — это формат распространения электронных публикаций на основе Atom и HTTP. Каталоги OPDS позволяют агрегировать, распространять, обнаруживать и приобретать электронные публикации. {{< link "wiki_opds" >}}(Википедия){{< /link >}}

__FLibGoLite__:
- Поддерживает формат публикаций {{< link wiki_epub >}}EPUB{{< /link >}} и {{< link wiki_fb2 >}}FB2 (отдельные файлы и zip-архивы){{< /link >}}. Есть возможность конвертации формата FB2 в EPUB при выгрузке книги в читалку.
- Самодостаточен - не требует установки каких-либо дополнительных библиотек или приложений.
- Мультиплатформенный - может работать в разных операционных системах `Linux`, `Windows`, `MacOS`, `FreeBSD` и процессорах различной архитектуры. Может запускаться как системная служба или в контейнере `Docker`, а также из командной строки.
- Показывает высокую скорость обработки новых поступлений и хранение каталога в базе данных {{< link sqlite_home >}}SQLite{{< /link >}}. Даже на слабом железе сервер может обслуживать собрание книг сопоставимое по объему с {{< link project_gutenberg >}}Проектом Гутенберг{{< /link >}} и больше.
- Имеет быстрый и отзывчивый OPDS-сервис. Каталог OPDS протестирован и работает с мобильными приложениями для чтения книг `PocketBook Reader`, `FBReader`, `Librera Reader`, `Cool Reader`, а также настольными приложениями `Foliate` и `Thorium Reader`. Вы можете использовать любые другие приложения или устройства e-ink, которые умеют читать перечисленные форматы книг и работать с каталогами OPDS.  

___{{< link href="docs/guide" >}}Создайте свою облачную библиотеку{{< /link >}}___, которой будут пользоваться ваши близкие со смартфонов, читалок или ПК.  

__Текущий стабильный выпуск – [{{% latest-tag %}}]({{% ref releases %}})__