---
author: Serguei Vine
title: Використання Docker
description: Запуск FLibGoLite у контейнері Docker
lastmod: 2025-01-03
slug: використання-docker
layout: docs
---

Якщо ви хочете встановити __FLibGoLite__ на NAS на основі відкритих рішень, таких як openmediavault, Unraid, TrueNAS SCALE, Rockstor або комерційних Synology, QNAP тощо, можна скористатися `docker-контейнером`. Готовий контейнер {{< link docker_hub >}}vinser/flibgolite:latest{{< /link >}} можна завантажити з DockerHub. Для його запуску керуйтеся документацією NAS. Параметри для запуску контейнера наведені далі у скрипті `docker_run.sh`  

Як варіант, ви можете запустити __FLibGoLite__ у `docker-контейнері` на вашому хості (ПК, сервері) з ОС Windows, MacOS або Linux.
Для цього на хості повинен бути встановлений {{<link docker_desktop>}}Docker Desktop{{</link>}} або {{<link docker_engine>}}Docker Engine{{</link>}}.  

#### Запуск докер-контейнера

Для запуску контейнера необхідно створити три папки:
1. Папку, в яку ви класти книги
2. Папку для журналів (логів), в яких можна переглянути інформацію про роботу сервісу
3. Папку для файлів бази даних SQLite  

При запуску контейнера необхідно вказати шляхи до створених папок.
Якщо необхідно, в команді запуску можна задати потрібний номер порту прослуховування `-p 8085:8085`.
Після цього можна виконати команду запуску контейнера.

Для виконання перерахованих дій та запуску контейнера можна скористатися скриптом `docker_run.sh`, який можете скопіювати нижче.  

{{< file path="./assets/files/docker_run.sh" id="flibgolite-docker-run" lang="bash" full="false" >}}  

#### Використання докер-контейнера

Скрипт у поточному каталозі створює папку `books`. Помістіть свої книги в цю папку і вони будуть включені до каталогу OPDS. Журнали та база даних SQLite будуть в папках `logs` та `dbdata` відповідно.
> [!TIP]
> Якщо ви не робите резервні копії бази даних SQLite, то при виникненні проблем, спричинених перебоями електропостачання або аварійним вимкненням хоста, для відновлення бази даних необхідно зробити наступне: відновити контейнер, очистити папку `dbdata` і знову запустити контейнер. Це не триватиме багато часу.  

#### Створення образу докер-контейнера самостійно

Якщо у вас є сумніви щодо безпеки використання готового образу докер-контейнера, можна створити його самостійно прямо на хості, на якому встановлено Docker.
Для цього необхідно схиляти репозиторій.
```bash
git clone https://github.com/vinser/flibgolite.git
```
після чого створити образ за допомогою команди
```bash
docker build -f Dockerfile.selfbuild -t flibgolite .
```

