---
author: Serguei Vine
title: Вступ
description: FLibGoLite - ваша домашня хмарна бібліотека і не тільки
lastmod: 2024-01-05
slug: вступ
layout: docs
---

__FLibGoLite__ — це простий у встановленні та невибагливий до ресурсів OPDS-сервіс, який ви можете встановити на свій ПК, NAS або сервер.  

> [!NOTE]
> Формат каталогу OPDS – це формат розповсюдження електронних публікацій на основі Atom та HTTP. Каталоги OPDS дозволяють агрегувати, розповсюджувати, виявляти та купувати електронні публікації. {{< link "wiki_opds" >}}(Вікіпедія){{< /link >}}  

__FLibGoLite__:
- Підтримує формат публікацій {{< link wiki_epub >}}EPUB{{< /link >}} та {{< link wiki_fb2 >}}FB2 (окремі файли та zip-архіви){{< /link >}}. Є можливість конвертації формату FB2 в EPUB під час вивантаження книги в читалку.
- Самодостатній - не вимагає встановлення будь-яких додаткових бібліотек або програм.
- Мультиплатформний - може працювати в різних операційних системах `Linux`, `Windows`, `MacOS`, `FreeBSD` та процесорах різної архітектури. Може запускатись як системна служба або в контейнері `Docker`, а також з командного рядка.
- Показує високу швидкість обробки нових надходжень та зберігання каталогу в базі даних {{<link sqlite_home>}}SQLite{{</link>}}. Навіть на слабкому залізі сервер може обслуговувати збори книг, що можна порівняти за обсягом з {{< link project_gutenberg >}}Проектом Гутенберг{{< /link >}} і більше.
- Має швидкий та чуйний OPDS-сервіс. Каталог OPDS протестований і працює з мобільними додатками для читання книг `PocketBook Reader`, `FBReader`, `Librera Reader`, `Cool Reader`, а також настільними додатками `Foliate` та `Thorium Reader`. Ви можете використовувати будь-які інші програми або пристрої e-ink, які можуть читати перелічені формати книг і працювати з каталогами OPDS.  

___{{< link href="docs/guide" >}}Створіть свою хмарну бібліотеку {{< /link >}}___, якою користуватимуться ваші близькі зі смартфонів, читалок чи ПК.  

__Поточний стабільний випуск – [{{% latest-tag %}}]({{% ref releases %}})__

_*На жаль, автор недостатньо володіє українською мовою, тому документацію англійською мовою слід вважати офіційною._